Любой язык программирования не стоит на месте, постоянно развиваясь и совершенствуясь. JavaScript не исключение. Однако иногда постоянное развитие какой-либо технологии может привести к тому, что некоторые части технологии или подходы, использованные внутри нее, теряют свою актуальность. Так в ECMAScript 5 появилась возможность использовать «Строгий режим» выполнения кода. По умолчанию данный режим выключен для сохранения совместимости со старым кодом.

Строгий режим выполнения кода вносит некоторые изменения в привычную семантику JavaScript:

Запрещает нарушения некоторых правил JavaScript, которые были допустимы без строгого режима.
Устраняет некоторые ошибки, которые могут затруднять оптимизацию JavaScript движков. В связи с этим код в строгом режиме может работать быстрее, чем идентичный код, работающий без строгого режима.
Запрещает некоторый синтаксис, который устарел или может понадобиться для будущих версий JavaScript.

## Включение строгого режима
Для включения строгого режима используется директива ```"use strict"``` или ```'use strict'```. Строгий режим может быть включён как для всего кода, так и для отдельной функции.

Для глобальной активации директива должна находиться в начале файла. Она должна быть первой в коде, до директивы могут быть только комментарии:
```javascript
"use strict";

// Любой код далее будет работать в строгом режиме 
```
Для активации строгого режима только для функции директива должна быть определена в начале этой функции:
```javascript
function inStrictMode() {
    "use strict";
    // Код данной функции работает в строгом режиме
}

// Код вне функции inStrictMode работает обычном режиме

function noStrictMode() {
    // Код внутри других функций, объявленных вне,
    // также работает обычном режиме
}

inStrictMode();
noStrictMode();
```

## Что изменилось
Рассмотрим различия выполнения кода в строгом режиме и без него.

### Синтаксические ошибки
Следующие ситуации будут вызывать синтаксические ошибки еще до выполнения кода:

- Использование одного из новых, зарезервированных для будущих стандартов ECMAScript, слов:

  - ```implements```,
  - ```interface```,
  - ```let```,
  - ```package```,
  - ```private```,
  - ```protected```,
  - ```public```,
  - ```static```
  - и ```yield```.
- Объявление функций в блоках кода:
  ```javascript
  "use strict";

  if (true) {
      function fn() {}
      fn(); // Ошибка будет только в ECMAScript 5
  }
  ```
- Использование слова arguments в качестве имени переменной или аргумента функции:
  ```javascript
  "use strict";

  function fn(arguments) {
      console.log(arguments)
  }

  fn(); // Получим SyntaxError: 'arguments' can't be defined or assigned to in strict mode code
  ```

### Ошибки времени выполнения
Попытка установки значения необъявленной с помощью ключевого слова переменной
```javascript
"use strict";

function fn(a) {
    const b = 10;
    c = b + b;
    return c;
}

fn(5); // Получим ReferenceError: assignment to undeclared variable c
```

### Семантические различия
Значением ```this``` (контекста) в нестрогом режиме при вызове функции был глобальный объект ```window```. В строгом режиме значение ```this``` в таких случаях ```undefined```:
```javascript
function fn1() {
    console.log("Контекст:", this);
}

var fn2 = function () {
    "use strict";
    console.log("Контекст:", this);
}

fn1() // Контекст: window
fn2() // Контекст: undefined
```
Это лишь малая часть изменений, которые привносит строгий режим. Полный список изменений с подробными комментариями вы можете прочитать [в справочнике разработчика MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode). Прямо сейчас изучать и запоминать всё не обязательно, однако знать об этом стоит.
