**Дерево** — это структура. Такое название структуре дано не зря, она действительно напоминает дерево, только перевернутое: корень вверху, от корня вниз идут ветки и листья. Каждая часть дерева называется элементом, а в DOM-дереве элемент называется узлом. То есть **узел** — это абсолютно любой элемент дерева.

Узлы бывают родителями — когда у них есть дочерние узлы. И узлы бывают детьми — это узлы, у которых есть родитель.

Продолжая аналогию: у дерева и корень, и ветки, и листья — это узлы. Для тех веток, которые растут прямо из ствола, ствол — это родитель, с другой стороны для ствола ветка — это ребенок. И такая иерархическая структура идет от корня до листьев.

Почти все узлы могут быть одновременно и родителями и детьми. Почти, потому что есть такие узлы, как корень и листья. Корень — это тот элемент, с которого начинается дерево. То есть, выше корня ничего нет, и у корня нет родителя. Соответственно, каждый элемент, за исключением корня, имеет одного родителя. А лист — это узел, у которого нет детей. Соответственно, каждый узел, кроме листа, имеет любое количество детей.

>>> Корень — это узел, у которого есть только потомки, лист — это узел, у которого есть только родитель.

## Важные моменты
* Корень может быть только один.
* Родитель может быть только один.

У DOM-дерева корень — это ```document```. Узел ```html``` не может являться корнем, потому что DOM-дерево содержит, кроме тегов, и отступы, и табуляции, и комментарии и так далее. И на одном уровне с ```html``` могут оказаться еще узлы, а корень может быть только один, поэтому корень — это ```document```.

Для примера возьмём такую разметку:
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
    </head>
    <body>
    </body>
</html>
```
У каждого узла, представленного объектом, есть свойство parentElement, которое содержит информацию о родителях элемента.
```javascript
console.log(document.parentElement); // null
```
Потому что у корня не может быть родителей.

В свойстве children записаны дочерние элементы узла:
```javascript
console.log(document.children); // [html]
```
Свойство children можно воспринимать как массивоподобную коллекцию детей, а значит мы можем написать код, который будет перебирать всех детей и выводить в консоль структуру.

Чтобы узнать имя текущего элемента, нужно обратиться к свойству ```tagName``` или ```nodeName```. По соглашению, для HTML-документов имя тега всегда возвращается в верхнем регистре, поэтому важно не забывать приводить к общему написанию с помощью метода строки ```toLowerCase```.

Выведем структуру узла ```html```, включая все дочерние элементы, на примере такой страницы:
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
    </head>
    <body>
        <h1>Document Object Model</h1>
    </body>
</html>
```
Скрипт для вывода структуры узла html будет иметь следующий вид:
```javascript
const html = document.children[0];

for (let i = 0; i < html.children.length; i++) {
  const child = html.children[i];
  console.log(child.tagName.toLowerCase());
  for (let j = 0; j < child.children.length; j++) {
    const innerChild = child.children[j];
    console.log('|---' + innerChild.tagName.toLowerCase());
  }
}
```
Скрипт в цикле перебирает все дочерние элементы HTML-узла — ```html.children```. У каждого ребенка в свою очередь перебирает его дочерние элементы и выводит имена тегов, приведённые к нижнему регистру.

Результат будет иметь следующий вид:
```txt
head
  |---meta
body
  |---h1
```
