DOM — это аббревиатура от Document Object Model, что в переводе — объектная модель документа.

Разберём по словам:
* Объектная — потому что состоит из объектов;
* Модель — слово в прямом своем значении;
* Документ — имеется в виду веб-страница.

Для примера возьмем простую html-страницу:
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <meta charset="utf-8">
        <title>DOM</title>
    </head>
    <body>
        <h1>Document Object Model</h1>
        <p>DOM <em>(объектная модель документа)</em> — способ представления разметки страницы в виде связанных между собой объектов</p>
        <p>Каждому элементу на странице — тегу, текстовому блоку, комментарию — в JS ставится в соответствие объект</p>
        <p>Каждый из объектов знает про свой родительский объект, соседние объекты и объекты, расположенные внутри него</p>
        <p>Главный объект, из которого начинают «расти» все остальные элементы DOM-дерева — <code>document</code></code></p>
    </body>
</html>
```
Проблема в том, что браузер понимает HTML, а JavaScript — нет. И чтобы управлять разметкой из JavaScript, например для добавления интерактивности на страницу, нам нужен специальный инструмент. Этим инструментом является DOM.

Образно выражаясь, DOM можно воспринимать как некий словарь для JavaScript к HTML-разметке веб-страницы. DOM описывает HTML-структуру объектами JS (теми самыми, которые в фигурных скобках). То есть всю нашу страницу можно представить в виде объекта «document». В «document» есть ключ «html», потому что в документе есть тег ```html```. В ```html``` лежит ```head```, ```body``` и так далее.
```javascript
const document = {
    html: {
        head: { /*...*/ },
        body: {
            h1: { /*...*/ },
            p: { /*...*/ },
            p: { /*...*/ },
            p: { /*...*/ },
        }
    }
}
```
И тогда доступ к элементу объекта возможен по ключу. Например, к заголовку ```h1``` по пути ```document.html.body.h1```.

Следует помнить, что DOM — это не просто точное отражение разметки, а *сверхточное*, содержащее массу полезных вещей, которые позволяют программисту удобно работать с разметкой.

К таким удобным инструментам в DOM относятся ссылки для быстрого доступа. Например, чтобы получить доступ к узлу ```body```, не обязательно обращаться ```document.html.body```, а можно сразу — ```document.body```. Так же можно поступить, например, с формами — в ключе ```document.forms``` будут собраны все формы на странице. И таких ссылок для быстрого доступа существует множество.

Однако в DOM присутствуют не только теги. Например, после тега ```body``` есть перенос строки и табуляция в 4 пробела. Вспомним, как мы пишем код:

* открываем тег ```<body>```,
* далее нажимаем клавишу [ENTER] для переноса строки,
* далее в новой строке нажимаем клавишу [TAB] для отступа,
* и далее, например, открываем тег ```<h1>```,
* затем, перенос строки, табуляция,
* и, к примеру, в ```<h1>``` кладём ссылку ```<a>```…
```html
<body>↵
␣␣␣␣<h1>↵
␣␣␣␣␣␣␣␣<a href="#" target="_blank">Ссылка</a>
```
С тегом ```<a>``` тоже всё непросто. У него заданы атрибуты ```href``` и ```target```, а ещё есть содержимое — текст. Поэтому с точки зрения DOM ссылка — это отдельный объект. Кстати, так бывает не всегда. Любой тег может быть представлен как примитив, а может как объект. Потому что DOM экономный.

Теги образуют узлы-элементы, а текст внутри тега образует текстовый узел. Переносы строки, пробелы и табуляция — всё это полноправные текстовые узлы. Даже комментарий является элементом DOM. И вообще всё, что есть в HTML — есть в DOM. Таким образом, HTML-разметка в веб-странице является основой для формирования первоначального, исходного состояния DOM.

Вернёмся к примеру с ссылкой. У неё есть адрес, куда она ведет, и текст. Это как минимум. Помимо этого там может быть набор атрибутов, например «открыться в новом окне» или «не следить за мной» и так далее. Всё это превратится в поля объекта:
```javascript
{
    /*...*/
    a: {
        href: "#",
        target: "_blank",
        textContent: "Ссылка"
    }
    /*...*/
}
```
Итак, DOM — это огромный объект, который имеет древовидную структуру. Часто можно встретить выражение — DOM-дерево.
